---
layout: post
title: 댓댓 개발일지. 04
category: THATTHAT
permalink: /project/THATTHAT/:title

tags: [project, THATTHAT, React]
comments: true
---
>개발일지를 좀 더 꼼꼼히 써보고자 Outsider님의 [개발 일지 작성하기](https://blog.outsider.ne.kr/1067)를 읽고 항목을 추가하였다


# 오늘 배운내용
* 데이터구조설계
	* Firebase 데이터입력 set과 push의 명확한 차이 (push는 key를 자동으로 생성해준다)
	* 용도에 따라 다른 데이터 설계방식: 분산형(로딩속도) / 관계형(보안)
* 포토샵 artboard size설계

## 고민한 내용
* 데이터구조설계 어떻게 더 평면화 시킬 수 있을것인가
* 기기대응을 위한 반응형웹 설계 (width의 기준)

## 참고할만한 내용
파이어베이스 데이터구조설계 docs

## 오늘의 회고
- 화면설계 60% 완료 (회원등급별 2가지 마이페이지 & 사이드바, 강의등록 FORM)
- 데이터베이스 설계시작 (로딩속도 최적화를 위한 분산형설계중. 계속 공부하며 뒤엎고 있는중. 내일은 데이터를 받아오는 첫 유저시나리오에서부터 설계해보기로 계획)

## 이슈
- 어렴풋한 시나리오만 있을뿐, 기획 세부 설계가 없음 (ex. 버튼을 눌러서 이동할 페이지에대한 기획 부재. 작성한 리뷰에대한 수정 삭제 버튼의부재. 강의를 등록하는 버튼은 있지만 정보를 받아올 Form에대한 설계 부재. 회원등급별 마이페이지에 그려줄 다른 탭과 내용에대한 계획 부대)
- 완성된 화면설계가 없어 기획, 디자인, 개발에대한 생각을 동시에하는 중이라 머릿속이 너무 복잡하다. 고민은 많은데 진전이 더뎌 걱정된다. -
- 개발시작전, 탄탄한기획과 UX테스트의 중요성을 강력히 느끼고있다.

---
# 데이터베이스 구조설계
>[강의](https://www.youtube.com/watch?v=WacqhiI-g_o&list=PLl-K7zZEsYLlP-k-RKFa7RyNPa9_wCH2s)

## 01. SQL 개발자를 위한 Firebase 데이터베이스

>쿼리 (query): 정보 수집에 대한 요청에 쓰이는 컴퓨터 언어 웹

### # SQL(Structured Query Language)
* 관계형데이터 베이스. 표를 사용하여 데이터를 구조적으로 저장한다.
* SQL 데이터베이스는 완전성은 보장하지만, 데이터를 긴밀하게 모델링 해야하기떄문에 개발초보에겐 어렵다.
* Schema: 청사진. 데이터가 어떻게 조작되는지 정의할 수 있다.
* Contraints: 특정 제약조건들을 넣어 Schema를 정의한다.

### # NoSQL
* JSON객체(key와 value로 구성)로 명령하는 데이터베이스.
* 데이터 입력시, 데이터구조를 신경쓰지 않아도 되기 때문에 유연성이 높다. (업데이트시 스키마 수정이 필요없음)
* Schema대신 Firebase 보안규칙을통해 저장할 데이터베이스의 유형을 지정할 수 있다

>SQL은 유연성은 낮지만, 완전성은 높다. NoSQL 유연성은 높지만, 완전성은 개발하기 나름이다.

## 02. SQL구조를 Firebase 구조로 변환하기

>Foreign Key(외부키): SQL구조에서 서로 다른 테이블을 연결하기 위해 사용함

Firebase database는 특정데이터를 불러오기 위해 경로에 포함된 모든 데이터를 다운로드 해오기 때문에, 최대한 데이터의 단위를 작게 쪼개 `평면화`시키는것이 중요하다.

```json
{
  "users": {
    "1": {
      "name": "David"
    },
    "2": {
      "name": "Alice"
    }
  },
  "events": {
    "name": "Firebase Meetup",
    "date" : 983275235320
  },
  "eventAttendees": {
    "fm": {
      "1": "David",
      "2": "Alice"
    }
  }
}
```

* Firebase Query
  * fm은 events에게 Primary키
  * fm은 attendees에게 Foreign키가 된다.

```js
const db = firebase.database();
const events = db.child('eventAttendees/fm');
const attendees = db.child('eventAttendees/fm');
```

* 실시간으로 데이터 검색하기

각각의 레퍼런스에 리스너를 등록 -> 각각 독립적인 뷰를 뿌려주기위해
  * value 리스너: DB불러오기
  * child_added 리스너: DB에 참가자 추가

```js
events.on('value', snap => {
  // render data on HTML
});

attendees.on('child_added', snap => {
  // append attendees to list
});
```

* 하위 이벤트 listener
  * `child_added`: 하위항목이 추가될 때마다 발생
  * `child_changed`: 하위항목이 수정될 때마다 발생
  * `child_removed`: 하위항목이 삭제될 때마다 발생
  * `child_moved`: 하위항목이 삭제될 때마다 발생. `child_changed` 이벤트를 항상 뒤따른다


## 03. Firebase Database Querying

## 데이터를 뷰로 뿌려주는 방식
1. SQL: 여러 테이블로부터 데이터를 조인하여 부분집합 데이터를 구성하는 쿼리를 작성한 후에 뷰에 뿌려준다
2. NoSQL: 뷰에 맞춰 데이터를 구조화하기 때문에 단순하게 데이터를 읽어와 뷰를 뿌려준다

>NoSQL의 쿼리기능은 강력하진 않지만, 데이터를 적절히 구조화 하였다면

* 순서를 정하는 쿼리 함수
  * `orderByChild('child_property')`: 지정된 하위 키의 값에 따라 결과를 정렬 -> 하위항목의 특정 값에따라 정렬할 수 있다. SQL의 WHERE과 비슷.
  * `orderByKey()`:	하위 키에 따라 결과를 정렬 -> 기본 페이징 작업에 사용
  * `orderByValue()`:	하위 값에 따라 결과를 정렬 -> 숫자 값에 의해 정렬할때 사용

>최신 리뷰순 강의목록을 보여주기위해 사용하면 될듯 하다.
`firebase.database().ref('reveiws/').orderByValue(date);`

* 데이터 필터링 쿼리 함수
  * `startAt()`, `endAt()`: 범위지정e
  * `equalTo()`
  * `limitToFirst()`, `limitToLast()`: 목록 맨 처음/끝에서부터 몇 개

* 위의 쿼리 함수를 적절히 결합하여 데이터를 받아온다
```js
const db = firebase.database();
const events = db.child('events');

// 쿼리 시작
const query = events // SELECT
                .orderByChild('name') // WHERE
                .equalTo('Firebase MeetUp') // WHERE
                .limitToFirst(1); // LIMIT
```
