# 1회차 테크멘토링

>이웅재 강사님

## 시작하며...
* 서열이 고착화된 업종에선 인생의 역전이 힘들다. 프론트엔드의 업계는 자유로워서 실력만있으면 금새 역전이 가능하다
* 그렇기 때문에 열심히하지 않으면 금방 낙오될 수 있다. 6개월쉬고오면 다시 공부해야할 정도...
* 기차를 타기위해선 기차와 같은 속도로 날 끌어올리는 것이 중요하다

## 요구사항을 최대한 작은단위로 나누어라!
* 깃헙 issue로 개발과정을 관리해라 (규모가 커지면 JIRA 사용)
* 예를들어 로그인기능이라고 하면, UI(버튼, form 따로), 데이터 따로 요구사항을 최대한 작게 나누어 issue로 등록해놓는다
* issue를 최대한 작게따야 브랜치간의 차이가 적어질 수 있다
* 개발 소요시간 좀 더 정확히 예측할 수 있게 된다
* history관리를 따로 시간내어 하지 않아도 된다
* 면접관의 입장에서 개발자 채용시 커밋 코드내용, issue를 많이 보는 편이다

## 커밋요령
* 최대한 작은단위(한줄이어도 됨)로 쪼개어 커밋하라
* 커밋시 issue번호를 삽입해서 관리한다 -> 해당이슈로 바로 이동가능한 링크 생김
* 커밋메시지 길이가 길어져도 괜찮다. 최대한 자세하게 작성하라

## 브랜치 관리
* 보통 사용하는 브랜치는 3개
  * feature는 작업하는곳
  * develop은 feature에서 작업한 완성된 코드를 합치는 브랜치
  * master는 건드리지 않는다. develop에서 기능이 완벽히 구현된 코드만 받아오는 용도
* 풀리퀘를 merge하기 전, 팀원이 코드를 리뷰하고 합친다
* 풀리퀘도 기능별로 작게 나누어 하는것이 좋다
* 브랜치는 병합후, 일정기간이 지나고 삭제한다. (회사에서 가끔 브랜치 청소하는 날이있음)

## `README.md`엔 무슨내용을 적을까?
모르는 사람이 프로젝트를 클론해와도 프로젝트를 바로 시작할 수 있을정도의 개발환경 설정을 세세하게 기술해 놓는다

---

## 프로젝트 시작을 어떻게 할까?

배우는 단계이기 때문에 오버엔지니어링(좋은거 다 가져다써보는)을 하길 바란다

* 아래목록들을 프로젝트기간에 다 써보도록 !
  * redux-thunk
  * redux-saga
  * reselect
  * immutable
  * prettier
  * axios

## 질문타임
Q: 실무에서 redux, redux-thunk, HOC를 어떻게 사용하고 있는지?

A: HOC는 보통 만들어진걸 가져다쓴다. 로그인기능 구현시 HOC를 꼭 사용해보아라. Redux대신 MobX를 사용중이다. 스쿨종료후 MobX를 이용하여 프로젝트를 바꾸어보아라

A: 스쿨종료후 꼭 typescript를 공부하도록 권장한다. 인프런강좌중 `타입스크립트 코리아:기초세미나` 추천

A: 프로젝트 배포시 zeit.co 사의 now를 사용해봐도 괜찮다

## 개발자로의 인생
* 건축이라는 학문이 생각과 다르게 과학적이지 않았다. 미적인것을 과학적으로 설명하려다보니 답없는 답을 늘어놓는 답답함을 느꼈다. 그러다 개발을 시작했는데 답이 명확해서 좋았다
* IOS 개발일을 하다가 창업을하고 서버를 배우기 시작했다
* 게임개발을 시작했다. 학원과 회사를 병행하며 개발을 공부했다. 과로로 쓰러졌다
* 회복후 노드js를 시작했다
* 안정적인 SI회사에 들어가려다가, vtouch라는 스타트업에서 일하기시작
* 현재 직장인 프로토파이를 선택한이유. 개발문화가 굉장히 좋아서. 네이버출신 개발자가 CTO, 팀원들로 있음
* 재택근무로 일하는중. 재택근무가 편할줄 알지만, 오히려 더 많이 열심히 일해야한다
* 대외활동을 하면 좋은점? 내가 잘사는지, 잘못살고있는지 인지할 수 있다. 컨퍼런스를 갔는데 모르는얘기가 나온다? 잘못살고있는 것!
* 작은 스타트업회사에선 내부적으로 자기계발이 어렵기 때문에 외부활동을 많이 해야한다
* 소프트웨어 공학적 내용이 프론트엔드로 계속 넘어 오는 추세이기때문에 외부활동을 하며 계속 익혀야한다
* AWS 자격증이 두개 있다. 돈을벌어 계속 나의 학습에 재투자 하고있고, 그렇기 때문에 연봉이 많이 올랐다
* 디자인과를 나와서 디자인툴을 많이 다뤄봤기 때문에 픽셀의 감각이 있어 UI개발에 유리했던거같다
* 백엔드기술에 관심을 가져야 몸값을 많이 올릴 수 있다. 스쿨종료후 node서버설계에 관심을 가져보길 바란다
* 기술면접시 리액트에 관한 것을 물어보지 않는다. 아주 기초적인 코딩에대한 질문이 오간다. (ex. HuiSeoul 코딩테스트 문제)
* 개념을 확실히 공부하는 습관이 들어있는지를 확인한다. 왜냐하면 그 외적인건(프레임워크, 라이브러리등...) 가르키면 된다고 생각하기때문
