---
layout: post
title: 웹접근성과 웹표준
category: html
permalink: /html/:title/

tags: [html5, markup, 마크업]
comments: true
---
>김데레사 강사님 수업과 생활코딩을 듣고 정리한 강의노트입니다 -> [강의자료](https://github.com/seulbinim/FC-FDS/blob/master/PDF/%E1%84%8B%E1%85%B0%E1%86%B8%E1%84%91%E1%85%AD%E1%84%8C%E1%85%AE%E1%86%AB%E1%84%80%E1%85%AA%20%E1%84%8B%E1%85%B0%E1%86%B8%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%B8%E1%84%80%E1%85%B3%E1%86%AB%E1%84%89%E1%85%A5%E1%86%BC.pdf){:target="_blank"}

## **Web의 기본**  

### Internet Service
* Telnet 원격조정
* FTP 파일 송수신
* Usenet 커뮤니티
* IRC 채팅서비스
* Archie, Gopher 검색서비스
* WWW 웹서비스

### Web이란?
www 팀버너스리가 창시. 웹의 아버지
1. BACK-END (서버, 데이터베이스)
2. FRONT-END (클라이언트, 웹브라우저)
    * HTML 건강한신체 -> 구조적인 마크업을 생각해내야함 
    * CSS 근사한 스타일링
    * Javascript 스마트한 두뇌 > 유연한 개발자가 되기위한  

>개발적인측면에서 html, css 안좋음. why? 복붙의 연속  
-> Sass, pug등으로 해외에서는 대체되고 있는 시점임

### 웹표준이란?
사용자가 어떤 브라우저나 기기를 사용하더라도 내용을 동일하게 볼 수 있도록 해주는 표준(일종의 약속)  

* **웹표준을 지켜야하는 이유는?**
1. 효율적인 마크업: 페이지 로딩시간 단축
2. 크로스브라우징: 다양한 종류의 브라우저에서도 정보를 잘 볼 수 있음
3. 웹접근성에 도움: 어떤 기기에서도 잘보이므로 스크린리더등 장애인을 위한 프로그램도 잘 동작하여 접근성이 좋아짐

>* 마크업 작성하며 틈틈히 확인하도록 -> [W3C Markup검증 서비스](http://validator.kldp.org/){:target="_blank"}  
* 추천책. 제프리젤드만의 웹표준가이드 : 시대의 변화에 얽매이지 않는 탄탄한 기본개념을 쌓기위해 꼭읽어보길바람

### 웹접근성이란?
다양한 수단을 통해 누구나 접근하기 쉬운 환경을 만들어, 인터넷을 차별 없이 사용할 수 있도록 보장하는 것
* 팀버너스리, "웹의 힘은 그 보편성에 있다. 장애에 구애 없이 모든 사람이 접근할 수 있는 것이 필수적인 요소이다"
* 서울대 이상묵교수, "장애인에게 필요한 것은 줄기세포가 아니라 현실적인 IT 기술"
* Section 508, 미국의 어플리케이션 개발 접근성에 대한 법률 및 규약  
-> 국내에선 인기가 많지만 섹션508 기준을 통과 못해서 미국에 납품하지 못한서비스가 있음. 접근성고려 않고 제작한 서비스 다시만드는 것보다 어렵다
* 국내도 웹접근성을 지키지 않은 경우 고소가능해진 시점(법적강제성 도입중)   
-> 옥션. 접근성을 준수하지 않아 시각장애인 단체에서 57억 고소당한 사례가 있음  

> **※ 웹접근성은 선택이 아닌 필수**

### 환경에 대한 이해
* Cross Browsing: 다양한 브라우저에서 서비스가 동일하게 작동해야함
* SEO (Search Engine Optimization) 검색엔진 최적화  
    * 서비스가 어떤 포털에서도 검색 상위에 노출될 수 있도록 만들어야한다  
    * UI가 화려하지 않더라도 SEO가 최적화 되있으면 사람들이 많이 방문하게 되어있음  
    * SEO 전문기업도 있음. SEO개선후 방문자수가 400배 늘어난 기업도 있다고함  
    * 한국은 돈주면 상위에 올려주는 포털때문에 한국에선 SEO에 많이 집중안하지만, 일본에선 이게 제일중요
* 저사양 또는 저속회선
    * 한국은 인터넷강국이기 때문에, 속도에 신경을 안씀
    * but, 모바일때문에 최근에 관심가지고 있는중
    * 속도에대한 성능 최적화는 백엔드에서보다 프론트에서 더 신경써야 효율이 높아질 수 있음

### 웹접근성을 위한 2가지 방법론

1. 가이드라인 준수   
WCAG (Web Content Accessibility Guideline)
2. 표준 준수  
WAI-ARIA (Web Accessibility Initative-Accessible Rich Internet Applications) 대부분의 상용 브라우저들과 스크린리더 기기는 ARIA를 지원
