# 자바스크립트 아침Quiz
[20171219 javascript quiz](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSdMvM0KtPBpTrPgr2xzJQlANqtcPBzwIBppYZ6PiG60UzIr0Q/viewform)

## 문제1
console.log에 출력되는 값은 'kwon'이다.
>정답: X
```js
let obj = {
    name: 'bong',
    getName: function(){
        return this.name;
    }
};

obj.getName(); //"bong"
let globalGetName = obj.getName;
globalGetName(); //""

//의문1)
let name = 'global scope';
console.log(globalGetName()); //undefined
```
1. globalGetName이란 변수에 obj의 메소드를 복사하여 담는다 (깊은복사)
2. 메소드의 this는 자신이 담겨있는 객체를 가르키지만, global변수에 메소드를 복사해오면 일반함수가 되므로 전역(window)를 가르킨다.

* 의문1) 전역에 name이라는 변수를 선언하고 호출해보면 어떨까?
-> 예상과 다르게 undefined가 반환되었다.
-> let으로 선언하면 전역객체의 프로퍼티가 되지 않는 것인가?

```js
//의문1 실험
let varLet = 'let로 선언한 변수';
const varConst = 'const로 선언한 변수';
var varVar = 'var로 선언한 변수';

console.log(window.varLet); //undefined
console.log(window.varConst); //undefined
console.log(window.varVar); //var로 선언한 변수
```
* 전역에 var 키워드로 선언된 변수는 **전역 객체(Global Object)의 프로퍼티**가 된다.
* 전역에 let, const 키워드로 선언된 변수는 전역 객체의 프로퍼티아닌, 보이지 않는 개념적인 블럭 내에 존재하게 된다. (이게무엇일까?)
-> 따라서 " window.varLet | window.varConst " 로 접근 불가하다

빌트인 오브젝트?에 저장된다



자바스크립트는 ES6에서 도입된 let, const를 포함하여 모든 선언(var, let, const, function, function*, class)을 호이스팅(Hoisting)한다. 호이스팅이란 var 선언문이나 function 선언문 등을 해당 스코프의 선두로 옮기는 것을 말한다.
하지만 var 키워드로 선언된 변수와는 달리 let 키워드로 선언된 변수를 선언문 이전에 참조하면 ReferenceError가 발생한다.

>**"ES6를 사용한다면 var 키워드는 사용하지 않는다!"**
프로그래밍에서 대부분의 문제는 전역 변수로 인해 발생하기때문에 사용을 자제하도록 해야한다. **변수의 유효범위(scope)는 좁을수록 좋다.**

* 변수 호이스팅


-----


스크립트를 실행하기 전, 자바스크립트 해석기는 function안에 있는걸 제외한 모든 var로 선언한 변수를 위한 메모리 공간을 확보한다(호이스팅)
함수내에 var로 선언된 변수는 함수호출시에 콜스택에 올라간다 (선언만 했을땐 함수명만 올라가있음)

Both are still global, but vars are stored in the window object, while lets are stored in a declarative environment that you can't see (just like you can't access a variable in a function scope from outside of the function).

```js
function do_something() {
  console.log(bar); // undefined
  console.log(foo); // ReferenceError
  var bar = 1;
  let foo = 2;
}
```
 The variable is in a "temporal dead zone" from the start of the block until the initialization is processed.

 일시적 사각지대

 ```js
 function test(){
   var foo = 33;
   if (true) {
      let foo = (foo + 55); // ReferenceError
   }
}
test();
```
왜 바깥의 var foo 안가져오지? let쓰는순간 블록안의 것밖에 못쓰나? 아닌데,,, 밖에있는건 쓸수있는데


This phenomenon may confuse you in a situation like the following. The instruction let n of n.a is already inside the private scope of the for loop's block, hence the identifier "n.a" is resolved to the property 'a' of the 'n' object located in the first part of the instruction itself ("let n"), which is still in the temporal dead zone since its declaration statement has not been reached and terminated.
```js
function go(n) {
  // n here is defined!
  console.log(n); // Object {a: [1,2,3]}

  for (let n of n.a) { // ReferenceError
    console.log(n);
  }
}

go({a: [1, 2, 3]});
```
