---
layout: post
title:
category: Javascript
permalink: /Javascript/:title/

tags: [자바스크립트]
comments: true
---

>부트스트랩으로 최대한 빨리 개발하는데 사용하고, 사장님이 시키는대로 뜯어고쳤다. 그때 프론트엔드 실력이 가장 많이 올랐다. 프론트엔드 개발 학습을 위한 최고의 관례 Best Practice!

-----
# RGB 챌린지 CSS

리셋 ->
동그라미 만들 땐 border-radius 50%
px보다 유지보수가 쉽다.

* vertical align 인라인요소안의 텍스트를 가운데로 정렬하기위한 방법.
-> 블록요소를 제어하기 위해 사용하진 않도록. html안의 공백문제가 생김 (아 이거 inline-block의 자동 여백 말하는듯)
* inline-block 공백제거
부모 font0하고, 자식에 폰트사이즈 키워주기
* flex-grow: 1;
자신이 가질 수 있는 남은공간을 다 차지하게 만들어줌

>WhatFont 폰트 쉽게 알아볼 수 있는
>Pesticide for Chrome 아웃라인 보여주는

* 부모에 display:flex하면 자식 어디까지 flex item되는거지?


* 어떤 요소를 켜고 끄는 클래스를 추가할때, transition은 그요소를 가르키는 모체에 넣어줘야한다. 껐다켜지는 `.show` 클래스에 넣으면 클래스가 사라지는 순간 효과가 안먹기 때문에.


-----

# DOM

[실습](https://codepen.io/underbleu/pen/YYGrJz)

정적 Static: md -> html로 변환하여 올림. 자바스크립트의 제어없이 화면이 보임(Jekyll, Hexo...)
동적 Dynamic: 자바스크립트 통해 html태그를 동적으로 추가하여 화면을 구성. (트렐로, 슬랙 ...)
```js
for(let i = 0; i < 10; i++){
  //문서안에 없는걸 만들어 사용하기
  const el = document.createElement('p');
  const span = document.createElement('span');
  span.textContent = '!!!';
  el.textContent = `hello ${i}`;
  el.appendChild(span);

  //문서안에 있는걸 가져와 사용하기
  document.querySelector('div').appendChild(el);
}
```

* document.createElement
노드중에 텍스트 노드라는것이 있다
```js
<div>
  hello //텍스트노드
  <span>world</span>
</div>
```

* 얕은복사 `.cloneNode()`
안에들어있는 내용까지가 아니라, 해당노드 하나만 복사

* 깊은복사 `.cloneNode(true)`
포함하고있는 자식 노드까지 모두 복사

* Node.insertBefore
`var insertedNode = parentNode.insertBefore(newNode, referenceNode);`
newNode 삽입할 노드
referenceNode 어디에 위치시킬 것인가 (reference바로 앞에 생성)

http://devdocs.io/dom/node/insertbefore

* Node.replace

* appendChild: 새요소를 생성 & 요소의 순서를 바꾸기 위해 사용한다
* 이미문서 상에 존재하는 요소를 insetChild appendChild하면 복사되는것이 아니라 위치가 바뀜
`document.querySelector('div:last-child').appendChild(document.querySelector('div p'));`

-----
# Todo 리스트 만들기
[Todo리스트 예제](https://www.w3schools.com/howto/howto_js_todolist.asp)

select 옵션 input textarea의 내용을 자바스크립트로 가져올수있음
`el = document.querySelector('input')`
`el.value`

















