---
layout: post
title: javascript의 객체
category: javascript
permalink: /javascript/:title/

tags: [자바스크립트]
comments: true
---
>자바스크립트는 기본자료형 6개 빼고 다 객체다. 객체지향! 객체지향형 프로그래밍은 프로그램을 실세계의 사물을 보는 방식으로 파악하고자 한다. 각각의 객체는 작은역할을 가지는 독립적인 부품으로 볼 수 있다. 이는 프로그램을 유연하고 보수를 쉽게 만들어준다.

## 1. 객체란?
객체는 데이터와 그에 관련된 동작을 가지고 있는 것이다. 객체는 데이터를 구조화하는데 유용하다.
- **프로퍼티(Property) = 데이터**  
이름(key)과 값(value)의 쌍으로 구성된 데이터
- **메소드(Method) = 동작**   
프로퍼티를 컨트롤 하기위한 동작-> 객체내에 있는 함수 (밖에 있는 일반 함수와 다름)  
>값으로 함수가오면 메소드라고 부르고, 일반값이 오면 프로퍼티 값이라고 부른다.

## 2. 객체 생성 방법 3가지
모든 객체는 결국 자바스크립트 엔진에서 객체의 내장함수인 **Object()**생성자함수로 만들어진다. 즉, 객체리터럴은 사용자 편의를 위해 Object생성자 함수의 객체생성 과정을 축약한 것이다 
1. 객체 리터럴: 중괄호 { }를 사용하여 간편하게 객체를 생성하고, 동시에 프로퍼티도 추가하는 방식 (간편함)
2. Object( ) 생성자 함수: new object()로 빈 객체를 생성하고, 이후 프로퍼티와 메소드를 추가하는 방법(내부적으로 모든 객체는 이방식으로 생성됨)
3. 생성자함수: 객체를 생성하기 위한 템플릿,  동일한 객체 여러개 만들기 간편함. 이름 대문자로 시작  
    * 생성자함수가 만든 객체를 인스턴스(instance)라고 부른다
    * 프로퍼티명 앞의 this는 생성될 인스턴스를 가르키며 외부에서 접근 가능하다  
    (this가 안붙은 함수내부의 일반변수는 외부에서 접근불가-> function-level-scope)  

>객체 하나만 만들어서 쓸거면 리터럴로, 유사한 객체 많이 만들거면 생성자함수로 
```javascript
function Person(name, gender){
var isAnimal = true; //private 
this.name = name; //public
this.gender = gender; //public
}

//인스턴스 생성
var andy = new Person('andy', 'male');
```


## 3. 객체의 프로퍼티
1. 프로퍼티 읽기  
마침표 .  대괄호 [' '] 표기법으로 접근. 프로퍼티 이름이 예약어(if, function..)이거나, 표현식(- 연산자 있는) 경우엔 반드시 따옴표""로 묶어주어야 한다.
2. 프로퍼티 동적생성  
없는 프로퍼티를 할당하면 새로운 프로퍼티를 **동적으로 생성**한다
3. 프로퍼티 갱신  
이미 있는 프로퍼티를 할당하면 프로퍼티를 **갱신**한다
4. 프로퍼티 삭제  
delete 연산자로 객체 내 프로퍼티 삭제. 하지만 객체자체를 삭제하진 못함  
(배열에서는 해당 요소값을 undefined로 설정할 뿐 원소자체를 삭제하진 않음)
5. 프로퍼티 열거  
for-in문 사용. 배열도 객체이기 때문에 사용할 수 있지만 배열의 요소뿐만 아니라 불필요한 프로퍼티까지 출력되므로 권장X 배열 요소만 열거하기 위해선 for문이나 for-of(ES6)를 사용하도록
```javascript 
var girl = { 'nick-name':'bong', hobby:'diving' };

//1.프로퍼티 읽기
console.log(girl.hobby); //diving
console.log(girl.nick-name); //NaN
console.log(girl['nick-name']); //bong

//1.프로퍼티 동적생성
girl['age'] = 101;

//2.프로퍼티 갱신
girl['nick-name'] = 'ria';

//4.프로퍼티 삭제
delete girl['nick-name']

//5.프로퍼티 열거
for(var prop in girl){
    console.log(prop, girl[prop])
} // hobby diving, age 101
```
-> **NaN** 이 출력된 이유는 key값의 -를 연산자 인식했기 때문이다. 즉 선언되지 않은 변수 nick과 name을 *"undefined - undefined = NaN"*으로 연산한 것

## 5. Call-by-reference
객체는 참조방식으로 전달된다. 값이 저장되 있는 주소가 저장. 따라서 값이 변경되면 그 객체를 참조하고 있던 객체 모두 변경된 값을 참조하게 된다

>"객체를 참조하는 값을 저장할 뿐 실제 객체를 나타내지는 않는다"

## 6. Call-by-value
기본자료형의 값은 복사되어 전달된다. 값 자체가 저장

```javascript
var a = 10;
var b = 10;
var objA = {value:10};
var objB = {value:10};

// 값자체 비교
console.log(a == b); //true
// 참조값 비교(메모리주소)
console.log(objA == objB); //false
```

## 7. 객체의 분류
* Built-in Object(내장객체)
    - Native Object(BOM, DOM): 서버말고 클라이언트측에만 있음
    - Standard Buit-in Object
* Host Object(사용자정의 객체): 사용자가 생성한 객체