---
layout: post
title: 강의노트01. 자바스크립트 기초
category: javascript
permalink: /javascript/:title/

tags: [자바스크립트]
comments: true
---
>김승하 강사님 수업을 듣고 정리한 강의노트 입니다. [교재](https://javascript-fds.netlify.com/)  
사용도구: [repl.it](https://repl.it/languages/babel)로 진입 (언어 javascript아니고 babel로)  
>* REPL (Read Evaluate Print Loop): 코드를 실행시키고 바로 결과를 확인할 수 있는 프로그램

# Introduction

## 자바스크립트의 문법
* 대소문자 구분에 주의해야한다.
* 공백에 민감하지 않음. 코드를 세미콜론 ;으로 잘 구분해주면 된다.
* 구문(Statement): 각각의 명령을 의미. 구문이 실행되면 무슨 일인가가 일어남. 값, 연산자, 표현식, 키워드, 주석으로 구성되며 세미콜론;으로 끝난다.
* 표현식(expression): 하나의 값으로 평가 될수 있는 문장 `5 * 10`   
* 변수(Variable): 한 번쓰고 버릴 값이 아닌, 유지할 필요가 있는 값을 변수를 사용하여 메모리에 저장한다. 즉 변수는 메모리에 할당된 공간을 가리키는 식별자(identifier)이다   
* 리터럴(literal): 변수 또는 상수에 저장되는 데이터 자체를 의미

>변수는 메모리의 위치를 가르키는 식별자, 리터럴은 그 공간에 저장된 값

## 함수 (function)
* 재사용할 값은 이름을 붙여 변수로, 재사용할 코드 뭉치는 함수로 이름을 붙여 사용한다.
* Javascript의 구동환경(브라우저)에 내장 되어있는 여러가지 함수로 사용자와 상호작용하는 기능을 만들 수 있다 (prompt, alert...)

## 객체 (Object)
* 객체라는 통(container) 안에 "이름(name): 값(value)"의 쌍으로 이루어진 데이터가 담겨있다. 
* 각각의 쌍데이터를 속성(property)라고 부른다. 
* 프로퍼티의 이름으로 값에 접근할 수 있다.
* 프로퍼티에 함수가 담겨있으면 메소드(method)라고 부른다

## 배열 (Array)
* 객체의 일종인데, 다른 객체와는 특별하게 취급된다.
* 안에 담겨있는 각 데이터를 요소(element) or 항목(item)이라고 부름
* 요소별 순서가 존재하며, 이를 인덱스(index)라고 부름. 인덱스를 이용해 값에 접근가능

-----

# JavaScript Introduction

* 1995년 Netscape Navigator라는 웹브라우저에 탑재되 처음 공개됨. 
* 다른 언어와 다르게 명확한 목적, web을위해 만든 언어.
* 당시에 Java가 인기가 많아 마케팅적으로 이름과 문법을 비슷하게 지었다는 속설이 있음
* Javascript라는 언어는 같지만, 구동할 수 있는 환경 다양함(브라우저, 서버, 포토샵..)

## ECMAScript
* IE가 점유율이 95%로가 넘을때, 웹표준을 따르지 않고 브라우저를 개발함 -> 크로스브라우징 이슈 많이 생김
* 1997년, ECMA라는 단체가 여러 브라우저에서 통일된 Javascript기능 구현을 위해 ECMAScript라는 표준안을 처음 정의
* 2009년 ES5가 공개되고 호환성 문제가 조금씩 해결되기 시작 
* 2015년부터 매년 새로운 버전이 나오고 있음. 
* ES2015(ES6)에서 엄청나게 많은 기능이 추가되어 범용프로그래밍 언어가 됨
* 기능이 계속 추가됨 -> 회사마다 추가된 기능 반영하는 속도가 다름 -> 크로스브라우징 이슈 -> 문제해결을 위해 트랜스파일러, 폴리필을 사용

## 트랜스파일러 (Transpiler)
* JavaScript의 최신 문법을 똑같이 동작하는 **이전버전 문법**으로 바꾸어 주는 도구 (코드가 길어짐)
* 최신버전으로 간편하게 코딩하고 구형브라우저를 위해 이전코드로 변환해 배포  
(Babel에서 어떤기능 변환 가능한지 세세히 확인하고 사용해야한다)
* 70% 이상의 개발자가 사용중...
* ex. Babel, Typescript

## 폴리필 (Polyfill)
* Javascript의 최신 기능을 구형브라우저에서도 똑같이 동작할 수 있도록 만들어주는 라이브러리
* 다양한 곳에서 폴리필이 오픈소스로 만들어 지다보니, Babel에서  CoreJS라는 폴리필 집합체를 관리중 -> 바벨사용하면 폴리필도 자동으로 넣어준다  

>새로운 문법은 트랜스파일러로, 새로운 기능은 폴리필로 해결

>**코딩용어 검색팁**
* 문서 검색은 무조건 MDN! (MSDN이 양대산맥이었는데, MDN이 공식적으로 표준이됬다) 
* W3C School은 좀 old한 내용이 많음
* 모든 언어사전 [DevDocs](http://devdocs.io/css/) : 활성화 시켜놓은 언어문서를 미리 다운받아놔서 검색이 굉장히 빠름
* 크롬 주소창에서 바로 검색 Tip  
    1. 크롬 검색엔진 설정 > 검색엔진 추가 
    2. 키워드(mdn)와 %s로 끝나는 URL입력 (https://developer.mozilla.org/ko/search?q=%s)
    3. 주소표시창에서 mdn + tab키 로 바로 검색가능

-----

# 컴퓨터공학

## 메모리 가상메모리
* 메모리(주기억장치): 기억을 위한 장치
* 1+1라는 연산이 메모리에 있다가 -> cpu에서 3으로 연산이 되고 -> 이 값이 메모리에 저장됨
* 굉장히 많은 데이터가 오고감
* 메모리 하드디스크 용량대비 가격과 성능
* 실행중이 아닌 프로그램은 하드디스크나 SDD에 저장 (보조기억장치)
* 실행중인 정보는 메모리에 저장
* 컴퓨터는 메모리가 꽉찼을때 가상메모리에 저장하여 프로그램을 느리지만 실행하려 함
* Javascript에서 값을 적으면 메모리위에 적재됨

## bit와 byte
컴퓨터의 기본 저장 단위는 바이트(byte)이고, `1byte = 8bit`  
* 한 칸의 저장소를 bit라 부름. 8개의 bit묶음이 byte
* 1byte에는 2의 8승에 해당하는(8개의 bit방에 0/1 두가지 경우의수) 256개의 고유한 값을 저장할 수 있다.

## ASCII와 Unicode 
문자를 컴퓨터가 이해할 수 있는 이진 데이터(0, 1)로 변환하는 표준 방법
* ASCII(아스키)
    * 7bit(2의7승) 128가지 문자를 숫자와 맵핑함-> 아스키코드표
    * 로마자 및 특수기호포함 (한글 포함X)
    * 확장 ASCII는 8번째 비트를 추가하여 256개의 문자를 나타낼 수 있음 -> 하지만 여전히 모든 언어를 표현하기 부족

* Unicode(유니코드)
    * 2byte(2의16승) 65,546가지 문자 맵핑-> [유니코드 코드포인트](http://graphemica.com/)
    * ASCII로 담기 부족한 문자, 한글 및 많은 언어 포함  
    (한글은 자음과 모음의 조합 개수만해도 128개를 넘는다)
    * 첫 128개의 문자는 ASCII코드를 담는다 (호환성을 위해)

## UTF(Unicode Transformation Format)
유니코드를 인코딩하는 방식
* UTF-8 (세계공용)
    * 한 문자를 나타내기 위해 1~4byte까지 가변적으로 사용. 메모리를 아끼기 위한 방법  
    -> 영어는 ASCII로 충분하기 때문에 1byte, 한글 3byte로 문자에따라 byte를 늘려가며 인코딩한다
    * ASCII와의 하위호환성이 보장됨
* UTF-16
    * 다국어 평면(BMP)에 속하는 문자들은 16bit(2byte) 값으로 인코딩되고, 그 이상의 특별한 문자는 32bit(4byte)로 인코딩된다
* UTF-32
    * 모든 유니코드 문자를 같은길이(4byte)로 인코딩한다.
* CP949
    * 윈도우만의 한글 인코딩 방식
    * 맥에서 윈도우로 파일가져오면 한글 깨지는 이유이다

> * UTF-8, UTF-16은 어떤문자냐에 따라 가변적으로 메모리에 저장
* 자바스크립트는 내부적으로 utf-16, 웹에서는 utf-8을 사용 

-----
# Javascript 기초

## 변수선언
* let (ES6)
    * 변수에 값을 여러번 할당할 수 있다
    * 재선언은 불가능하다 (유의)
```javascript
let x; //declare
x = 2; //assign
let x = 3; //SyntaxError
```
* const (ES6)
    * 변수에 값을 한번만 할당할 수 있다. 이후엔 read-only
    * 반드시 변수를 선언할 때 값을 넣어줘야함
    ```js
    const num; // 틀림! 선언과 동시에 값 대입해줘야함
    ```
  
* **let보단 const를 사용하도록 한다** -> 의도치 않게 변수의 값이 변경되는 상황을 예방
* 모든 변수를 개행하여 선언하는게 가독성 좋다

>**var과 let의 차이?**  
값을 재대입할 수 있는 공통점은 있지만 동작방식이 다르다.  
* var은 function-scope  
* let,const는 block-scope

## 식별자
변수는 메모리의 위치를 가르키는 식별자이다. 변수 이름으로 쓸 수 있는 단어엔 제한이 있다.
* 숫자, 알파벳, 달러($), 언더바(_) 가능
* 숫자로 시작되면 안됨
* 예약어는 변수명으로 사용불가. 예약어가 대문자로 시작하면 사용가능하다. 자바스크립트는 소문자일때만 예약어로 인지하기 때문 (예약어: Javascript에 미리 예약해둔 단어 const, function..)
* 주로 이름은 CamelCase로 변수명을 지음  
ex. fastCampus, bongKim

```javascript
const _foo; //O
const $foo; //O -jquery가 사용하는 식별자
const 7foo; //X
const break; //X -예약어 사용 불가
const Break; //O -대문자면 예약어로 인지 X
```

## 타입
값의 종류. 자료형 (data type)
* 기본자료형
    * Number
    * String
    * Boolean
    * null
    * undefined
    * Symbol(ES6)
* 객체형
    * Object

-----
# Number 타입
숫자타입 기본자료형을 의미한다 (정수, 부동소수점, 2.8.16진수)

## 연산자 우선순위 (Operator precedence)
* 연산자 이어서 쓴 경우 우위에따라 연산되는 순서가 다름
* ()괄호가 우선순위 제일 높음 -> 우선순위 문제 안생기게 괄호로 묶어주는게 좋다

## 부동소수점(Floating Point)
* 컴퓨터는 모든수를 2진수로 다루게 설계되어 있음 -> 10진수 소수를 정확히 표현하기 힘듬
    * 반올림 오차 (rounding error)  
    * `0.1 + 0.2 = 0.30000000000000004` 
    * `0.25 + 0.5 = (1/4) + (1/2)`와 같은 2의분수(fraction)는 정확히 계산가능
* 오차가 조금 있더라도 **계산속도를 빠르게** 하기위한 컴퓨터 설계이다
* 주식, 은행같은 금융 서비스에선 치명적인 단점이 될 수 있음 -> [bignumber.js](https://runkit.com/embed/iw9fpzeivj7g)라이브러리 사용
* 부동소수점 표준 [IEEE754](https://ko.wikipedia.org/wiki/IEEE_754)

## Number타입의 특이한 값
* NaN: 계산 불가능한 연산 값. 
    * 어느숫자와도 같지 않음(심지어 NaN과도)
    * `Number.isNaN(NaN);`으로 NaN판별시 사용하도록
* -0, Infinity 
    * 0과 -0은 수 측면에서 같고, 프로그래밍 언어측면에서 다르다.
    * Infinity: 0이 아닌 어떤수를 0이나-0로 나눌때의 결과값
    ```javascript
    0 === -0; //true 수
    Object.is(0, -0); //false 언어
    console.log(2 / 0); //Infinity
    ```
* 예제
```js
var x;
x++;
console.log(x); //NaN
```
-> 선언된 변수 x의 초기값 undefined를 증가시키려 하니 number가 아니여서 number로 형변환을 시도하는데 변환될 수 없는 값이기 때문에 NaN이 나온다. 즉 ++ 연산까지 가지도 못한 상태임 -> `var x = '1';`문자열 숫자값이 들어있었다면 형변환하여 2로 출력해준다.

## parseInt, parseFloat 
문자열을 number타입으로 바꿔주는 함수. prompt나 input태그를 통해 사용자에게 입력받은 데이터를 연산하기 전 number타입으로 변환할 때 사용
>수 연산을 하기 전에 모든 피연산자를 확실히 number 타입으로 만들어주는 것이 좋다!

## Math 객체
```js
var x = 1.2;
Math.ceil(x); //2 올림
Math.floor(x); //1 내림
Math.round(x); //1 반올림
Math.random(); //0~1사이의 랜덤한 수
```

## Number타입의 메소드
number타입은 기본자료형이지만, 래퍼객체(warpper object)기능으로 객체처럼 메소드를 사용 할 수 있다.
```js
var x = 1.4567;

Number.isInteger(x); //false  정수인지 아닌지 판별
Number.isFinite(x); //true 유한수인지 무한수인지
x.toFixed(); //"1" 소수점 이하를 반올림
x.toFixed(2); //"1.56"
x.toStrind(); //"1.4567"
```
----
# String 타입
JavaScript의 문자열은 내부적으로 유니코드를 통해 표현되므로, 한국어를 비롯한 대부분의 언어를 문제없이 사용할 수 있다.

## 문자열 리터럴
'', "" 따옴표 안에 문자열을 담아 표현

## 템플릿 리터럴(ES6)
문자열 리터럴의 일종이지만 backtick(`)으로 추가적인 기능지원
* 변수를 동적으로가져와 문자열 생성가능 (내삽. interpolation 기능)
```javascript
const name = 'Foo';
const sentence = `Hi ${name}, nice to meet you!`; //backtick
```
* 여러줄 문자열 backtick 안에서 표현가능 = 개행문자 `\n`과 같은효과

## Escape Sequence
* 앞에 백슬래시`(\)`를 넣어서 문자열 안에서 특수문자 or 유니코드 코드포인트 사용해 문자를 넣을 수 있다.  
* 개행문자: 컴퓨터에서 줄바꿈 나타내는 제어문자

표기 | 명칭 | 아스키코드 | 의미   
---- | ---- | ---- | ----  
\n | LF(Line Feed) | 10 | 커서를 한칸 아래로 이동 = 새로운 행 추가(new line feed)
\r | CR(Carage Return) | 13 | 커서를 맨왼쪽으로 이동 = 시작위치로 복귀(return)

-> 윈도우랑(CRLF) 맥(LF)은 다른 개행문자를 조합을 사용해서. 한글폴더명 꼬이는 현상발생

```js
console.log('lorem \'ipsum\''); // lorem 'ipsum'
console.log('line\nfeed'); // line(줄바꿈)feed
console.log('\uD55C\uAE00'); // 한글
console.log('\u{1F435}'); // 🐵
```

## 문자열과 연산자
* 문자열 연산의 기준은 유니코드 코드포인트순이다. (사전순비교가 아님)
* 유니코드 코드포인트 안에서 대문자가 소문자보다 앞에있다(우위가 낮다)
* 사전순 비교 하려면 localeCompare 메소드를 사용

```javascript
'a' < 'b' //true
'a' < 'Z' //false
'2' > '10' //true

'b'.localeCompare('z'); //-1
'b'.localeCompare('Z'); //-1
'가나다'.localeCompare('마바사'); // -1
```

## 속성 및 메소드
string타입은 기본자료형이지만 래퍼객체로 객체의 속성과 메소드를 사용할 수 있다.
```js
'hello'.length; //5
'hello'.concat(' world'); //hello world
'hello world'.replace('hello', 'hi'); //hi world
'hello'.slice(2, 5); //llo
'hi'.split();//['h', 'i']
```
