---
layout: post
title: HTML/CSS 웹카페예제 (로그인, 유효성검사영역)
category: html
permalink: /html/:title/

tags: [html5, markup, 마크업]
comments: true
---

-----
## **로그인 영역 마크업**
웹표준 진단과 최적화 테스트. 간단히 URL입력으로 검사가능 ->[네이버 웹마스터 도구](http://webmastertool.naver.com/)

>마크업 구조  
div.login > h2.login-heading + form.login-form

### 1. form태그
HTML폼은 사용자에게 데이터를 물어보고 웹서버로 데이터를 전달하는 데 편리한 방법이다.
action, method속성으로 데이터를 어디에 어떻게 보낼지 설정할 수 있다.  
-> 서버와 통신이 필요한 경우엔 `<div>`태그가 아닌 `<form>`태그로 마크업!

ex) Gmail과 Naver페이지에 Javascript를 동작하지 않게 한경우
Gmail의 메일 기능은 대부분 잘 작동한다(인터넷 느릴때 스크립트를 꺼버리고 사용하면 훨씬 빨라짐) 하지만 네이버의 경우 기능이 자바스크립트로 구현되어 있어 작동하지 않는다.
* 네트워크 속도는 경쟁력이다!
스크립트를 사용할 수 없는 환경, 네트워크가 느린환경까지 고려하여
인터넷이 느리거나, 스크립트가 작동안할 때 서비스에 영향이 되도록 가지 않도록 장기적계획을 항상 고민해봐야한다! 항상해야한다. 

form을 사용했더니 이체가 2번되는 이슈가 있었음. 그래서 div를 script로 제어하는 대안을 썼음-> 원인을 제대로 파악하지 못한 잘못한 대책

스크립트로 급하게 대응할경우. script가 작동되지 않거나 네트워크 상태가 안좋은 곳에선 그 사이트의 기능을 사용할 수 없게 되는 것이다. 

* 점진적 향상. 우아한 낮춤이라는 방법론을 사용하도록
* Progressive Inhancement
* 기본기술이 없는 환경이 있을 수 있음. 후진국이나 모바일에서  
스크립트 구글맵은 js기반 js를 사용할 수 없다는 경우를 대비하여. 치킨집 전화번호라도 넣어주는 것 

------

우아한 형제들 비전공자 개발자 글 읽어보기 
나는 그저그런 개발자가 되고싶지 않았다
하루에 3권씩 다른분야의 책을 30분씩 읽으려 노력했다고함. 

-----마크업 ㄱㄱ
HTML 4.0 에선 form 에 fieldset legend 필수아님
XHTML 1.0 에선 엄격함 
HTML5는 이 두 문법을 허용함

div 를 연관성있는 컨트롤을 묶을 때 fieldset으로 래핑해도 됨
스타일을 걷어 냈을때 박스가 많아지니 그냥 div로해줌
div로 각 각 다른 영역을 그루핑해준다

form서식에서 input요소는 반드시 1대1로 대응되는 id와 label을 가져야한다
label이 보이지 않아도 마크업 해주도록 
* label을 .readable-hidden으로 -> BEST!
* title으로 label대신 보충설명 해도되긴함 (한국에서만 허용. W3C에선 허용안함)
* html에선 약어를 abbr+title로 보충설명해줄 수도 있음
ex) 카트번호 16자리 입력하는 4칸의 경우엔 label 카드번호라고 하나 주고 칸마다 title을 주는 방식을 사용하도록 해야한다. 해외의 경우 카드번호를 한칸에 통으로 받는것이다. 보안을위해서? 훗 ㅋㅋ 이건 한통에서 정규표현식으로 맨위 4글자만 *로 만들수도 있다.
기존의 것을 답습하기보단 어떤것이 더 사용성이 좋을지 생각해보도록한다. 
꼭 4칸으로 나누는것이 의미가 있을지? 를 생각해봄
접근성에도 문제가 있음 시각장애인은 자동포커스 이동해줘도 tab두번 될수도 있고 수정하러가도 4자리 차서 내의지와 상관없이 이동되버리닌깐 정말 불편함

form에 action없으면 검사걸림

* openwax사용
WCAG 2.1곧 권고될 예정
KWCA 2.1 
정성적 평가 사람이
정량적 평가 기계가

>html상에서 크기를 컨트롤할 수 있는건 모두 inline-block/크기조절이 css로만 가능한것은 inline임

input에 포함될 수 있는 속성들 찾아보기 type값 학습
submit (기본)
email같은경우 입력 이메일 형식컨트롤 정규표현식으로 가능

cmd shift p 에밋 동작안할 때

* placeholder
placeholder은 레이블을 대체할 수 없다. !!!
입력 힌트를 주는 것에기 때문에 레이블과 똑같은 것 보단, 힌트를 주는게 좋다
title은 상황에따라 주도록 굳이 같은내용 중복되는 것 좋지 않음
-> 네이버 로그인 openwax 점수안좋은 예

회원가입. 아이디찾기의 아이콘은 장식이지 의미를 가지지 않기 때문에 css로 처리

IE7에서 alt를 title처럼 툴팁으로 제공하는 버그가 있었음
alt는 tootip으로 보여주면 안됨
중복정보는 생기면 안된다 !!!!!!
담당자가 툴팁을 강요한다면 스크립트의 alt의 값을 읽어오고 css로 주는 방법이 더 옳았을것이다. 노력도 덜했을걸? 마크업엔 중복내용이 없이 깔끔하게 !!

## radial gradient
<!-- 점진적인 현상의 예에 넣어주자 -->
<!-- orange는 콜백컬러임. 그라디언드는 CSS3 기술 -->
`background: orange radial-gradient(circle at right top, orange, orangered);`
[그라디언트 코드 생성기](http://www.colorzilla.com/gradient-editor/)

form과 join영역에 배경 흰색


text-shadow: x y blur;
box-shadow: x y blur spread color; spread 번지는 범위

CSS3 rgba, hsla
hsla 
hue 0~360
saturation 0~100
lightness 0~100
alpha 0~1
인간이 색상을 추출하기 가장 좋은 방식

### login-heading
여백은 배경색이 없기 때문에 padding margin어떤걸 줘도 노상관
text-indent
em내가가진 글꼴크기 몇배
rem 상속받은 루트 html의 몇배
1.5rem의 2em은 두글자 띄워줘란 의미 rem으론 3rem 이라고 할수 잇음

### 단락사이 여백
선생님은 아래로 밀어버리기보단. margin-top. 이런습관을 일관되게 가지고 있는 것이 좋다
밑의 컨텐츠를 여러가지를 대비해서 제목 밑에있는 요소를 띄우는걸 권장함 
예로 h2 > p*5개가 있으면 p에만 마진 주면 단락이 일관성있게 떨어져줌

### legend는 모두 숨김컨텐츠의 선택자에 추가해준다 
각각 .readable-hidden 주는 것보다 편해서. 상황마다 판단한다


### fieldset reset되어 테두리 여백 없는거다. 
기본은 영역 경계 나누기위해 border 2px?있음
스타일이 필요하면 커스터마이징 해주도록한다

### 구분선 border
fieldset에 줌

### label과 input 스타일
부모가 static인지 거슬러 올라가다 못발견하면 body를 기준삼을 수도 있다
form이어도 뭐여도 p:r여도 되지만
fieldset기준삼으면 내위치의 영향을 가장 덜받을거 같은 가장 좋은길일 것 같다
여러가지 가능한 상황을 도출후 가장 좋은 상황을 판단해본다.

### input상자 크기
요즘 추세는 id선택자를 되도록 안쓰는. 구체성점수 큰게 들어오는 순간 경우의 수가 그많큼 많아져서 . 그래서 태그선택자로 선택하도록하자!
input의 type이 많은경우 속성선택자도 있음 attribute selector [type="email"]
input이 button인 경우를 제외시키기 위함임. 
input에 radio checkbox등 을 개별선택하기 위함임. 이걸 몰랐으면 마크업에 class를 일일히 사용해야해서 마크업이 길어지고. 또한 nth-child의 경우 직관적으로 어떤것이지 알아볼 수 없어서 좋지 않을거 같기도???
하지만 이 예제에선 

* 시작점 맞춰주기
label에 일정크기를 준다. width가 무시된다 inline요소이기 때문에
block 이 아닌 inline-block을 준다 가로정렬 + width적용을 위해
이렇게 배치를 해나가야함
약간의 1px여백은 무엇? 공백문자때문임 해결방법 2개
### 인라인 요소사이의 공백 제거하는 방법
* 마크업에 줄바꿈 하지말고 한줄에 붙여쓰기
* 부모요소 font 0 자식요소에 글자크기주기

### button 디자인
Psheudo뭐지? 슈도슈도?
.btn이라는 공통클라스를 만들고 디자인을 모듈화
하지만 일반적으로 a와 button에 적용해도 다르게 보인다
기본 box-sizing이 다르기때문 그래서 reset에서 모두 border-box로 통일해주는것

버튼이 유독 브라우저별 user-agent스타일이 패딩이 다르다 (브라우저별 확인해보기)
-> 버튼을 디자인 할때는 반드시 padding과 margin을 재설정해줘야한다 or 리셋코드에 button도 추가해주던가 직접해주던가

### cursor:pointer로 클릭할 수 있는 느낌주기 tabindex도 확인

파이어폭스에선 버튼이 부모의 폰트패밀리 상속을 못받는다 
버튼이 상속이슈가 유독많아 리셋 시켜주는것이 중요함

### .join


### a에 커서영역 넓혀주기 -> 사용성 up
---------
## Validation 영역
ctrl+해당링크클릭-> 새창 (이건 브라우저기능임)

시각장애인들은 알려주지 않고 새창이 열리면 뒤로가기 버튼이 안먹어 혼란이 올수 있어
* target="_blank" 이걸쓰면 새창임을 읽어줌
* 안읽어줄때 title속성 추가해줄수도 있음 (W3C규약 중 조금더 링크의 목적지를 명확하게 이해할 수 있게 제공할것)
* 하지만 onclick="window.open()" 실무에서 이렇게 쓰는경우도 있는데 이걸쓰면 새창임을 안 읽어줌


의미를 갖지 않는 이미지는 마크업에 넣지 않는다
1. li를 선택해서 디자인
2. li안의 a를 선택해서 디자인

padding or line-height
멀티 백그라운드

::before보단 li의 멀티백그라운드로 해결하면 코드 간략

### a영역넓히기
`display: block;`
li로하면 글자가 아닌역역.. 으...졸리..
display block으로 바꿔서 영역전체를 쓰게 만들어주기

-------
## 웹 표준 용어
단체의 로고이기 때문에 의미가 있다고 판단 -> 마크업

아... 이거 마크업순서와 스타일링이 꼬이네

웹 표준 이란? 
용어제목. h3 연관된거닌깐 적절하지 않을까?
제목 depth가 깊어진다는것 -> 목차가 복잡해진다는 것

내코드. 연관성? 아웃라인이 없음
h2, h3, img, p


선생님코드
모두 한 제목을 가르키는. 시맨틱한 태그를 사용하도록.! 
h2>dl>dt

### 정의형 목록 용어정보
dl태그
dt 제목
dd 부연 설명
ex) 네이머 메인메뉴 dl로 만듬, 배의 3가지 의미

--> CSS
마진은 병합되기 떄문에 10px이 아닌 20px로

### 음수마진 [빔캠프](https://www.youtube.com/channel/UCvx57s_ZBt5VG4fvlStiq2g/videos)
* width auto인경우 상자의 크기를 늘릴수도 있음
* 음수값을 지정하는 순간 시작점이 달라진다는 느낌

1. 패딩값으로 + absolute
2. float + dt를 인라인으로
영역은 겹치는데 컨텐츠는 겹칠 수 없어서 배치된 것 처럼 보임. 뭐 틀린건아님
조금더 융통성이 적다. 왜냐하면
left right 바꿔치기하기 간편함
여기선 또 여백값 반대로 설정해줘야하닌깐
지그재그로 한다고 생각하면
아래방법이 좀더 융통적?
ㅇㅇ

3. 셋다 넓이 설계하고 float -> BEST!
넓이를 꼭 설계해줘야한다. 겹치면 안되나.? 그냥 밑에깔려잇음 안되나???
셋다 띄움 -> .clearfix 클래스 추가해줌

플렉스도 해보고
그리드도 한번해보자


1. 플로트는 엇갈려있는 레이아웃에 편리함

2. float 1+ inline-block 
3. float 1+ padding



---------
## 참고 사이트

[빔캠프](https://www.youtube.com/channel/UCvx57s_ZBt5VG4fvlStiq2g/videos)
마크업 시맨틱하게 개선해보며 css예제 따라해보면 좋을듯하다

강의노트 정리후 -> 오늘꺼만 실습 -> 반응형 마크업수정 -> CSS 고민후 과거노트 정리 -> 전체 실습

css적용방법
마크업 다 하고. 작은 그룹단위로 계획. 적용.계획.적용을 작은단위로





빔캠프 스퀘어 그리드 레이아웃 따라 만들기 티티하우스?
hover효과를 위해서 엿다면 spna으로 마크업해 혹은 tabindex
여기선 a로햇는데 그러면 스크린리더에서 어디로 이동하는것 처럼 읽어서 시각장애인들에게 혼란을 줄수도 있음. 


------
## rwd 마크업 리뷰
김데레사 [8:26 AM] 
안녕하세요 보영님
주말에 과제하시느라 고생 많으셨어요.
현재 CSS 반영은 완성은 아닌듯 하고 마크업 위주로 작성하신것 같아 그 부분만 검토해봤어요.
검색영역에 입력상자인 input 요소는 1대1로 대응할 수 있는 레이블이 필요해요 이 부분이 누락된 점이 눈에띄네요.^^
그리고 div요소가 아닌 form 요소를 사용해야 하는데 중립적인 의미인 div 요소를 사용하셨어요.
메인 콘텐츠 영역은 내용까지 다 작성해 주셨네요.
이때 반응형으로 만들고자 하는 이미지는 <span> 요소나 <div> 요소로 그룹핑해주시는게 필요해요.
그리고 중간에 있는 특수문자는 &amp; 형태로 작성해야 한답니다.
아 그리고 메인메뉴가 등장하기 전에 메인메뉴를 컨트롤 할 수 있는 버튼이 추가되는 것이 필요해요^^
나머지는 논리적인 순서로 잘 작성해 주신 것 같아요.
6기에 이어서 7기에서도 얼굴뵈니까 좋네요~
한번 더 다지는게 더 단단해 지는 계기가 되실꺼예요^^
열심히 하시는게 너무 눈에 보이는지라 앞으로 더 성장하실거라 믿어요.
남은 일주일도 함께 달려 보죠~ ^^
그럼 조금 있다 수업시간에 뵐께요~

하... 왜 주말동안 안했을까. 코드리뷰 받을 수 있는 기회가 나의 게으름으로 사라졌다

## tab으로 포커스 할때 밑줄안사라지는 스크립트 ???엥뭐


## 모바일 first
.header > h1.logo + ul.member + form.search 

form fieldset |label input button 인라인요소
input type image인경우는 src속성이 있음 이미지모양 버튼으로 보여짐 하지만 데탑버전은 텍스트닌깐 그냥 배경처리할래

####왜 nav는 header안에 없고 따로뛰어나옴?
3단도 4단도 괜찮음. 
4단으로 네비 빼서 쓰면 배치를 좀 더 자유롭게 할 수 있음
해외에선 이걸 많이 쓰는편

* mobile
헤더 relative / 멤버 absolute로 배치
input의 크기 전체 100% - calc 버튼크기로 하면될듯
햄버거 absolute -> 

* desktop


