---
layout: post
title: Shopping mall 퍼블리싱 실습
category: HTML-CSS
permalink: /HTML-CSS/:title/

tags: [html5, markup, 마크업]
comments: true
---
# 혜진님 코드를 보고 질문...

>마크업

#51
select랑 button -> tabindex안줘도 키보드 포커스 받는데 왜준것?
--> 전체적으로 tabindex를 먹인 흐름과 이해 무엇?
>탭인덱스준이유? -> 크롬은 똑똑해서 먹는데. 다른데는 파이폭스. 아웃라인 안보이기때문데 한번 인식시켜주려고 . 크롬은노필요.

#53
.save-wishlist > btn + span
span텍스트 포함하여 전체에 hover먹도록
span텍스트를 button텍스트로 마크업하면 안될까?
>위시리스트 버튼텍스트랑 / span따로 준이유?  텍스트를 add됬을때 바꿔주기위해서. 데코의 개념이 크다. 버튼의 텍스트는 제이쿼리로 .text내용을 바꿔줄수 없는지?

# 카드형 목록 hover -> 접근성 고려하면...
첫번째 카드형 목록 hover를 키보드로 접근할땐 enter쳤을때만 뜨는게 접근성 낫지않을까?
>지금 디자인상 힘들겠네

#355
왠지 주석에도 의미가 있을듯.
row1엔 product 1번호매김 있었는데 여긴 번호가 없는이유
-> 미래에 콜롬수가 가변적일걸 고려해서?
>아이템별 보단 큰단위의 섹션별이 낫다.

>CSS

#6
Can I Use
box-sizing속성 IE11만 되는거 아닌가? 그럼 안써야하지 않나?
>표에서 자주쓰임. 완벽한곳은 11이고. 8부터는 쓸수있다

#69
readable-hidden처리 left -9999하면 포커스 안드로메다로 나가는 브라우저 있댔는데...
우리할때 margin:-1px하지 않았었나?
>사람마다 컨벤션. 데레사쌤은 음수마진. 혜진님 폰트사이즈0 라인하잇0

#76
`a.a11y:focus`
a11y의 구체성점수를
a요소선택자 :hover
심지어 !important까지 써서 높여준 이유는?
>.a11y 먹을라면 브라우저이슈있음 -> 수업필기

#108, 213
폰트 각각먹여준이유가 있나? .item-price에 한번에 먹여주면 안되나?
>됨, font, text 데코에관한 거의모든것 inherit되서 주고자하는 태그 클래스에 직접주는게 유지보수가 편해짐.
그림과 텍스트가 시맨틱하게 연결되있는게 아닌이상 대부분 px로줌
여백

#222
item-hit::before 아이콘 z-index따로 먹여줘야하나?
이미 item-price에 999먹여줬으니 가상요소도 자동으로 999아닌가?
>깜박이는 뱃지의 경우 대부분 가상요소로 준다 jtbc. 인지장애
의미가 있으면 마크업에 써서 ir하고 결국 뱃지는 가상요소에 넣는다
>나중에 모듈로 가져다쓸라고

#249
opacity 왠지 css렌더링 느릴거같은 느낌적인느낌
>리페인팅. display none보단 가벼울것같아서

# select태그 공부하기

#309
위시리스트 하트 z100따로준이유? 이미 부모에게 줬는뎁
>리스트랑 카드랑 마크업 다르고. 모듈로 가져다쓰기위해

#318
margin주는 규칙?
아래에서 위로밀고
왼쪽에서 오른쪽밀기?

# 혜진님 -> z-index규칙
첫z-index는 5~10
꼭써야하는경우아니면 안쓴다
마크업구조를 잘짜는게 나음
강제성이있는 코드라서

# 한번만 더 ㅠㅠ
링크 a로 묶으면 안좋은이유
이 사이트 디자인에서 안좋은것. 그다음에 호버나 포커스가 됬을때의 경험의흐름이 맞지않음
호버가 없고 마지막에 이동하는 아이콘이 있도록

# hover mousehover
mouseenter mouseleave 는 자식까지 먹어서 접근성이 더 좋다?

-----

hover이미지
1. css
2. 제이쿼리

webkit-appearence
css안먹혀서

select랑 button form으로 감싸줘야 서버전송 가능
위시리스트 form안에 담아야할까? 아니면 checkbox로해야할까? 장바구니에 쌓으려면 서버통신 필요할꺼같아서

# 위시리스트 버튼/체크박스/라디오
버튼 -> 엔터+스페이스 키코드가 먹음
체크박스 -> 원장님코드 봐보기https://wonchangkim.github.io/. 다중선택 -> 기본적으로 엔터안먹고 스페이스먹을걸? -> 하지만 제이쿼리로 엔터 키코드도 먹게 컨트롤가능
라디오 -> true false

-----

혜진님
* 헤딩태그 > span두개
여기선 안해도 괜찮은데, 테이블안의 헤딩코드하게되면 `<br>`컨트롤 할 방법이 없다. --> 삽질하다보면 아!하고 알거야


# 반응형이미지 블록요소로 감싸는 케이스
1. 다른사이즈 이미지 들어올경우 같은 크기대비
2. 디자인을 고려해 그냥자를 경우 대비

---


row조교님꺼 안쓰고 clearfix쓴이유? -> 코드 더짧아져
row해서 div하나 더 감싸는건 과한거같아서 -? 내가해보자 clearfix나 row나 똑같은데 만들어놓은거 씀


----

자바스크립트 계산기 만들기 실습 -> [내가 만든 결과물!](https://underbleu.github.io/practice/calculator.html)
