---
layout: post
title: 웹카페 - 헤더영역 마크업, CSS
category: HTML-CSS
permalink: /HTML-CSS/:title/

tags: [html5, markup, 마크업]
comments: true
---

## **헤더영역 Markup**
위에서 아래까지 어떤 컨텐츠가 있는지 확인후, 논리적인 순서를 고민하도록 하자!  
-> 디자인으론 멤버링크가 가장 위에 있지만, 홈페이지명을 대표하는 로고를 최상단에 마크업
>마크업: header > h1.logo + ul.member + nav.navigaion

### 1. 로고  
>마크업: header > h1.logo > a > img

#### 이미지 alt속성
* 스크린리더 사용자를 위해 발음대로의 `alt = "홈페이지명"`을 써주도록  
ex) "KDB뱅크"가 아닌 "케이디비뱅크"(발음대로) 입력해주도록한다
* 네트워크 문제로 이미지가 다운되지 못할경우 alt텍스트가 이미지를대신 자리해줄수 있음
* 로고가 이미지이더라도, 접근성을 위해 마크업에 텍스트 입력해주고 css에서 감춰주도록
* W3C홈페이지의 링크텍스트를 보며 감을 익히도록

#### 이미지 접근성을 위한 속성
* alt 간결한 대체 텍스트 (ex. 패스트캠퍼스 약도)
* title 자세한 대체 텍스트 (ex. 신사역 1번출구 전방 300m)
* aria-lable 네이티브 속성(alt, title)로 설명이 어려운 경우 사용.  
모든요소에 사용가능(global attribute) 스크린리더가 읽을 수 있음 

-> [Responsive Logos](http://responsivelogos.co.uk/) 반응형로고 좋은 예이지만, 마크업에 로고텍스트가 빠져서 접근성이 좋진않음

#### 이미지로고 해상도 이슈 해결방법
* 로고에 이미지대신 텍스트사용하도록
* svg포맷 : 같은 이미지일 때 png보다 용량이 크지만, png를 해상도별로 여러개 처리하는 것보다 나아 svg를 사용하는 추세임
---

### 2. 멤버 링크 
>마크업: header > ul.member > li*5 > a 
* 대다수의 기능이 로그인 해야 사용할 수 있다면 메인메뉴 전에 마크업  
(로그인 없이 대부분의 기능을 사용할 수 있다면 메인메뉴 밑에 마크업)
* 이미지가 아닌 텍스트로 메뉴구성 -> retina등 해상도 대응에 좋음
* ':' 구분선_구분지어지는 역할일 뿐 별의미는 없기 때문에 css로 처리하도록
---

### 3. 네비게이션
>마크업: nav.navigation > h2 + ul.main-menu > li*6 > span + ul.sub-menu
* 섹셔닝콘텐츠 `<nav>`  
메뉴라는 것으로 명시적으로 나타내주기위한 태그 (3개 이상 쓰지않고, depth가 깊어지지 않도록 유의)
* `<h2>`숨김제목: 아웃라인에 영향 주는 섹셔닝 콘텐츠이므로 중제목 헤딩을 꼭 가져야한다
* 메인메뉴 텍스트는 단순히 ul.sub-menu를 hover시키는 역할이므로 `<span>`에 담는다
    * `<a>` 링크로 이동해야하는 경우
    * `<span>` 단순히 하위메뉴 hover시키는 역할

#### 리스트태그
* ul(unordered list) 리스트만들때 주로 많이씀
* ol(ordered list) 순서가 중요한 리스트에 많이씀 (인기검색순위 등)

#### 중립적인 요소
시맨틱을 가지지 않고 단순히 묶어주는 컨테이너가 필요할 때 사용하는 태그
* `<div>` 블록요소 묶을때
* `<span>`인라인요소 묶을때

---

## CSS 초기설정
```css
@charset "utf-8";
@import url("./normalize.css");
@import url("./font.css");
```
> **"@ (ampersand)"** 파일을 불러오거나 선언할 때 사용

### 1. 언어선언
`@charset "utf-8";`언어설정 꼭 css최상단에 해주도록. 마크업에서도 마찬가지임

### 2. 스타일초기화
브라우저마다  일관성 있는 스타일을 적용시키는 기본단계

#### # normalize.css -> [다운로드](https://cdnjs.com/libraries/normalize)  
버그 및 브라우저 간 차이점(user agent style)을 수정  
ex) 모바일에서 사파리의 경우 landscape 모드일 때 텍스트 개수가 늘어나지 않고, 텍스트 사이즈가 커짐 
* vendor prefix : XHTML에서 HTML5로 넘어가는 과도기 시점에, 몇몇의 CSS3 기능은 웹표준이 아님. css의 class 앞에 -moz-, -webkit-, -o-, -ms-와 같은 각 브라우저에서 판독 가능한 접두어를 붙여줌
* normalize.css(개발버전) 가독성이 좋아 개발에 용이함
* normalize.min.css (배포버전)공백, 주석, 빈줄등을 삭제하여 용량을 작게해줌  

#### # reset.css  
모든 브라우저에서 통일된 화면을 볼 수 있도록 웹브라우저의 기본 스타일을 전부 없앰   
* 에릭마이어의 reset.css -> [다운로드](https://cssreset.com/scripts/eric-meyer-reset-css/)
    * `line-height:0;` 영문에 적합함. 한글엔 자음의 갓이 잘림
    * `ol, ul{list-style:none;}` ol에는 순서를 나타내는 리스트스타일을 제거하면 의미가 사라짐
    * 불필요한건 제거하고 필요한 것만 선별하여 쓰도록

* 요즘엔 여백을 필요한만큼 일일히 제거해주는 추세이지만, 초보자에겐 reset사용하는게 혼란을 덜어줌
>normalize선언후 reset을 선언해야한다! 그렇지 않으면 reset이 덮여쓰여짐 (중요) 

### 3. web 폰트설정
`@import url("./font.css");`
@import url 연결해주고 -> 기본스타일로 스타일을 적용해주도록
CSS3에 추가됨. 모든브라우저에서 같은 폰트로 보이도록 해줌

다양한 확장자 브라우저마다 지원하는 폰트 포맷이 다르기 때문에 준비해둬야함
다양한 환경을 위한 대안 서체들 준비(안전장치)
sans-serif 네트워크로 문제로 다운로드 불가할 시, 로컬의 명조계열 폰트로 렌더링하라는 안전장치

#### # generic family
* serif 명조계열 서체
* sans-serif 고딕계역 서체

#### # NotoSans 폰드
구글과 어도비에서 합작하여 만든 글꼴. 아시아권을 위한 폰트 -> [설명서 & 다운로드](http://ibizcomm.co.kr/blog/%EB%AC%B4%EB%A3%8C-%EC%98%A4%ED%94%88%EC%86%8C%EC%8A%A4-%EA%B8%80%EA%BC%B4-%EB%85%B8%ED%8A%B8%EC%82%B0%EC%8A%A4-%EB%B3%B8%EA%B3%A0%EB%94%95/)
* 무거움 -> 모바일에서 다운로드가 느려서 안보이는경우가 있음 -> 경량화된 버전을 사용
* 어도비에선 스포카한산스체라고 부름  

-------------
나눔스퀘어체 이쁘다던데 찾아보기
김승하강사님 깃헙에 폰트미리보기 서비스 있었던듯

신문사에서 직접 폰트를 제작 성공사례 경우가 있음. 해외 유입이 많은데 이미지가 번역이 안먹어서 

slideshare > wsconf(web conference)
브라우저마다 지원하는 폰트포맷이 달라서. 타겟 유저가 사용하는 브라우저 순으로 폰트 순위를 정해줘야함[웹폰트 파헤치기](https://www.slideshare.net/wsconf/web-font-wsconfseoul2017-vol2?qid=3c4e16af-c378-419b-9790-94f57fa95e97&v=&b=&from_search=1)

최종이라는 페이지 -> 성능관점에서 좋은 선언순서가 중요함
eot(IE) 제일먼저
woff2(모던브라우저)
->이후는 순서 노상관

#### `<em>`태그  
약한강조
agent스타일 이탤릭체
font-style:normal
font:inherit 기본스타일에 설정안 되 있으면 적용이 안됨
상속보단 자신의 스타일을 우선하기 때문에 선택자를 더 구체적으로 member em으로 써줘야함 구체성점수 up

**북마크**
[Can I use](https://caniuse.com/) 안의 링크들 가보기. 
flex 브라우저이슈 해결 방법(IE) -> [flex폴리필](https://github.com/jonathantneal/flexibility)
폴리필 지원하지 않는 기술의 간극을 스크립트가 매워주는것
[grid 폴리필](https://github.com/FremyCompany/css-grid-polyfill/)
[미디어쿼리 폴리필](https://github.com/paulirish/matchMedia.js/)
스크립트에 의해 동작하기 때문에 부드럽지않음. 약간 버벅거림

--------------

## **헤더영역 CSS**

### 1. 본문 스타일
html, body 폰트사이즈 유심히 보길

#### 상속에 따른 폰트크기 em, rem본문 폰트 크기는 em 단위 
브라우저에서 텍스트크기 유동적으로 변경할 수 있게 해주려면 agent style을 유지해줘야한다 
px단위를 최소한으로 사용하도록 하는게 좋다
html에 10px주고 본문에서 1.4rem이런식으로 상대값으로 써주도록하자
* rem (root equal M) 무조건 루트 html의 폰트값을 상속받아옴()
* em 상속단계를 찾아 올라가서 계산(설계가 복잡함)
M이 면적이 제일 넓어서 이것이 폰트 사이즈의 기준이 되었다고함
상황에 따라 em이 유용할때가 rem이 유용할 떄가 하다. 상황판단을 잘해야한다.

---

### 2. 링크 스타일

### CSS 3대이슈 상속이슈. 겹침. 구체성
`a {color: inherit;}`
a태그 agent style 파란색
상속받은 값(agent style)보다 내가 가진 값(author style)을 우선함
body 상속받은 값을 우선하라고 명시해줘야함 (IE6에선 금기시 되던 속성이지만 이제 신경안써도됨)
데코레이션 (폰트는) 상속되지만, 배치나 크기같은 레이아웃에 영향을 주는 것은 상속되지 않는다

#### `<a>` 링크텍스트의 Agent 스타일 reset
W3C사이트는 없애지않고 디자인을 바꾸었음
```css
a {
  color: inherit;
  text-decoration: none;
  cursor: move;
}
```
### 콜론개수
a:link, a:visited 슈도클래스?
a:hover, a:focus 동적?
::before ::after

### 구체성 이슈
:link와 :hover은 둘다 구체성 점수가 11이기 떄문에 선언의 순서가 중요하다
순서가 바뀌면 hover가 되어도 스타일이 안먹음
---

### 3. 멤버 링크 


>레이아웃 배치방법 4가지
1. flex방식
2. float방식
3. inline가로정렬 방식 


### 1. flex 방식
### 2. float방식
member까지 float시켜 잃어버린 높이를 찾는다.
float를 클리어해주는 방법

### 3. float inline방법
inline요소는 띄어쓰기, 줄바꿈등을 공백문자로 만들어줌. 
공백문제 제거 -> 부모에 font-size:0; 자식에 fontsize 1.4rem;
inline-block일걸?IE7에서 자동하지 않는등 문제가 있어서 거의 float만 썼다.

* inline과 inline-block의 차이
inline과 크기지정 못함. 크기는 컨텐츠의 크기에 따라 자동으로 정해짐
inline-block의 차이 크기지정 가능하면서 row-direction으로 배치됨. 흐름은 인라인이지만 블록이 가질 수 있는 속성을 다 적용가능함. (다루기가 편함 !!!)

-----

## float처리방법
#### 1. clear
**"클리어의 동작원리 = 강제 마진추가"**  
* 마진은 투명한 영역이라 추가되는 것이 아니라 병합된다 [MDN margin collapsing](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/CSS_Box_Model/Mastering_margin_collapsing)
* 패딩은 안쪽여백이기 때문에 겹치지 않는다
블록요소에만 사용가능. 인라인요소는 display:block; 해줘야 사용가능
강제 마진추가이기 때문에 다음 콘텐츠 컨테이너에 추가해주면 나중에 혼란을 일으킬수 있다
1. 빈 엘리먼트 `<div>`에 clear 삽입 -> 마크업이 지저분해짐
2. 가상요소에 넣어주도록 함 -> 가장좋은 방법
왜 가상요소가 아닌 다음블럭인 .navigation에 clear넣어준거지? 이거 질문모음에 답변있음

`.box::after{content: "";}`는 `<span></span>` 빈엘리먼트 하나 추가하는 것과 같은효과

#### 2. overflow
트릭이다. 원래 float를 제거하기위해 만들어진 역할이 아님
float문제를 해결하기 위한 대안으로 사용할경우, 콘텐츠의 내용이 잘리는 경우가 있으므로 완벽한대안이라고 할 수는 없다.
넘치는걸 감추려고 자식의 높이를 확인하는 중에 자신의 높이를 되찾는 것임
overflow hidden auto.. anything is ok

-----

## 커서영역 넓히기
* span요소 block화 -> 자신의 부모컨테이너 크기만큼 크기 늘어남
li안에 a태그에 padding 줘서 링크 영역
애플 44px규칙 터치나 클릭해야하는 영역의 최소한의 너비를 지정. 성인남자의 검지로 터치했을 때 오작동 안일어나는 기준
사용성이 좋아짐 -> 좋은코드 코드의 퀄리티가 높아지는 것

이웃한 콘텐츠간의 구분 조항
인접한 콘텐츠 사이의 최소 1px의 구분선을 줘야한다

## 구조선택자 
[구조선택자 연습](http://nthmaster.com/)
css의 선택자는 1부터 시작
다른 언어는 대부분 0부터 시작

### position
position : absolute, relative, fixed, sticky
pos:a

속성 4가지
static 기본
fixed 뷰포트 기준으로 고정. 스크롤해도 계속 따라다님 
absolute 붕뜬 레이어
relative 자기자신을 있었던 기준으로 배치. 이동을해도 영역은 그대로 남아있음. 보통 포지션의 기준으로 사용됨
과거엔 이런특성을 활용하여 텍스트 쉐도우처럼 사용하기도 했음

#### # position:absolute의 기준점
absolute를 주는순간 block 떠있는 레이어가 됨, 레이어의 크기는 안의 콘텐츠 크기에 맞춰 자동사이즈
기준점은 상위를 확인한다 static만 아니면됨 상위컨텐츠가 없으면 body를 기준으로 삼는다.
float와 다른점? float는 영역은 겹치지만 콘텐츠를 밀어내고 absolute는 덮어버림


## text-transform
uppercase 모두대문자로
capitalize 맨 앞글자만 대문자로
none



------------
### 로그인영역
위에서 오른쪽 아래로 parsing되는 경우 논리적인 순서가 틀어짐
------------
### Bookmark
[모바일 반응형 테스트](http://troy.labs.daum.net/)

