---
layout: post
title: 1-5. 함수형 자바스크립트의 값 - 기본객체, 컬렉션, 불변성/영속성
category: Functional-programming
permalink: /Functional-programming/:title/

tags: [함수형 프로그래밍]
comments: true
---

>프로그래머스에서 진행한 유인동님의 [ES6로 알아보는 동시성 & 함수형 프로그래밍 강의](https://programmers.co.kr/learn/courses/3409)를 들으며 정리한 내용입니다.

## # 유사배열
자바스크립트 세계엔 유사배열이 많다.  
대표적인 유사배열은 **jQuery객체, arguments, NodeList**등이 있다

### 1. 유사배열의 문제점
* 유사배열은 배열이 아니기 때문에, array의 메서드를 쓸 수 없다
* 유사배열은 iterable이 아니기 때문에, 구형 브라우저에서 `for...of`나 전개연산자와 사용할 수 없다


### 2. 해결 방법

1. Underscore.js  
유사배열을 지원하기 때문에 jQuery, arguments같은 유사배열 객체를 받아 배열처럼 사용할 수 있다

2. Array-like용 generator함수  
자바스크립트 3rd party library의 값들 중에는 아직 iterable/iterator 프로토콜을 따르지 않는 유사배열이 있다면, 제너레이터 함수에 한 번 통과시켜 iterable로 만든 후 사용하도록 하면 된다  

>하지만 ES6부터는 iterable이 아닌 유사 배열을 사용하지 않는 방향으로 가야함 !

```js
// 1. 유사배열의 문제점
const arrayLike = { 0: 1, 1: 2, length: 2 }
for(const v of arrayLike) log(v)
// TypeError: arrayLike is not iterable

// 2-1. Underscore.js
_.map(arrayLike, a => a + 10) // [11, 12]

// 2-2. Array-like용 generator함수
function *iterArrayLike(obj) {
  for(const k in obj) {
    if(k !== 'length') yield obj[k]
  }
}

for(const v of iterArrayLike(arrayLike)) log(v) // [1, 2]
```

### 3. 앞으로의 방향은 어떨까 ?
대표적인 유사배열 arguments, NodeList 모두 ES6가 동작하는 최신브라우저 에서는`[Symbol.iterator]()`를 가지고 있기 때문에 `for...of`에서 잘 동작한다
```js
// 1. arguments
!function() {
  for(const v of arguments) log(v)
} (1, 2, 3) // 1 2 3

// 2. NodeList
for(const v of document.querySelectorAll('*')) log(v) 
// <html> <script> <head> ...
```

여기서 파악해볼 수 있는 추세는...
1. ES6부터는 arrayLike객체도 `[Symbol.iterator]()`를 가지고 있다
2. Web API 역시도 ES6의 프로토콜에 맞춰 동향을 따르고 있다  
    * 최신 브라우저에서는 열거 가능한(enumerable) 속성이 있는 값들은 Iterable/Iterator 프로토콜을 잘 따르고 있음
    * 하지만, arguments와 nodeList는 well-formed 이터러블은 아니다 !

>Iterable이 아닌 유사 배열을 사용하지 않는 방향으로 가야한다 !

---

## # 객체 더 알아보기

### # 객체 자신의 속성 (Own Property), 부수속성(Property Attribute)

* `Object.prototype.hasOwnProperty(prop)`  
객체 자신이 어떤 속성을 가지고 있는지를 확인
* `Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, prop)`  
객체가 가지고 있는 속성의 동작방식 ( =속성의 부수속성. property attribute )
  * value: 속성에 어떤 값이 저장되어 있는지
  * writable: 변경할 수 있는 속성인지
  * enumerable: 열거 가능한 속성인지
  * configurable: 부수속성을 변경하거나 속성을 삭제할 수 있는지
  
```js
const obj = { prop: 1 }

Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, 'prop')
// {value: 1, writable: true, enumerable: true, configurable: true}
Object.getOwnPropertyDescriptor(Math, 'PI') 
// {value: 3.14159, writable: false, enumerable: false, configurable: false}

obj.prop = 2 // 동작 -> writable: true
delete obj.prop // 동작 -> configurable: true

Math.PI = 10 // 동작안함 -> writable: false
delete Math.PI // 동작안함 -> configurable: false
```

### # 열거 가능한 속성 (enumnerable)

* `Object.keys` - 객체 자신의 속성 중 열거 가능한(enumerable) 속성의 **이름**을 배열로 반환
* `Object.values` - 객체 자신의 속성 중 열거 가능한(enumerable) 속성의 **값**을 배열로 반환
* `Object.entries` - 객체 자신의 속성 중 열거 가능한(enumerable) 속성의 **이름과 값**을 배열로 반환

최신 브라우저에서는 열거 가능한(enumerable) 속성이 있는 값들은 Iterable/Iterator 프로토콜을 잘 따르고 있기 때문에 `for...of`로 순회 가능하다

```js
const nodeList = document.querySelectorAll('*')

Object.getOwnPropertyDescriptor(nodeList, 0)
// {value: html, writable: false, enumerable: true, configurable: true}
```

---

## # 함수형 자바스크립트의 값

* 결제시스템에서 중요한 것은 클라이언트 값을 믿어서는 안된다는 것 !  
(클라이언트에서 얼마든지 값을 바꿔서 날릴 수 있다. 5만원짜리를 0원에 결제해주면 안됨)
* 결론적을 서버에도 똑같은 DB구조가 있어 클라이언트 요청과 대조하여 다르면 reject를 시켜야 한다

>JSON을 중심으로 프로그래밍을 할 경우 **적은 종류의 데이터 구조와 추상 전략**을 취할 수 있습니다. 이는 **조합성**을 높이고, **함수의 재사용성**을 높일 수 있게 합니다. 만일 백엔드 프로그래밍을 NodeJS로 하고 있다면, **프론트엔드와 백엔드에서 공유할 코드**도 얻을 수 있습니다.

## # undefined
* undefined는 자바스크립트 런타임에서 생성된 값이다
  * 정의되지 않은 변수 호출시 `undefined`
  * 리턴 값이 없는 함수 호출시 `undefined`
  * 객체에 정의되지 않은 속성 호출시 `undefined`
* DB에 저장할 수 없고, JSON으로 전달할 수도 없다  
  * 서버에서 날라온 값에 undefined가 있을리가 없다
* `undefined`를 하나의 **구분자**로 사용가능. 값으로 사용안할 것이기 때문에
  * '아무것도 찾지 못했거나, 아무일도 하지 못했을 때'를 구분하기 위한 값

## # 열거가능한 값, 컬렉션
함수형 프로그래밍에선 컬렉션을 많이 다룬다. 컬렉션으로 볼 수 있는 값들은 아래와 같다
1. JSON 데이터 타입 내의 object
2. Array, Map, Set ...
3. 그 외 `[Symbol.iterator]()`가 구현된 모든 iterable과 iterator
4. Generator를 실행한 결과 값

## # 컬렉션 순회는 `for...of`로
* `for, while, i++, j++, length` 등을 이용한 루프는 명령적이고 복잡하다 
  * 스코프와 실행 컨텍스트 실수
  * 비동기상황에서의 코드의 파편화가 일어날 수 있다

* ES6 `for...of` 문은 Iterable/Iterator 프로토콜을 따르기 때문에
  * 다형성이 높고
  * 비동기 상황의 재귀 로직을 파편화 없이 구현하기 좋다  
  ex. `go()` 함수 작성시. 이터러블은 순회가 진행된 지점을 기억하기 때문에, 재귀시 다시 그 지점에서 for루프를 돌 수 있었다

> 따라서 자바스크립트에서 컬렉션을 순회할 때에는 `for...of`를 쓰도록

---

## # 영속성과 불변성
새로운 객체 생성시, 원본의 값을 참조하면서 변화가 필요한 곳만 바꿔가는 것  

* 영속성: 원본의 structure은 그대로 유지  
"data structure that always **preserves the previous version of itself** when it is modified"
* 불변성: 값 변경이 필요한 곳만 새로운 structure 생성. 원본을 변경하지 않음  
"Do not update the structure in-place, but instead always **yield a new updated structure**"

```js
const member = [
  { id: 1, name: 'ria' },
  { id: 2, name: 'bong' },
  { id: 3, name: 'andy' }
]

let partyMember = member.filter(a => a.id > 1)
// [{ id: 2, name: 'bong' }, { id: 3, name: 'andy' }]

partyMember = partyMember.map(a => (a.id == 2) ? {...a, name: 'new bong'} : a)
// [{ id: 2, name: 'new bong' }, { id: 3, name: 'andy' }]
```

* `partyMember` 생성
  * filter로 member의 값 자체를 복사한게 아니라
  * 원본의 값을 참조한 것이다  
  `[ member[1], member[2] ]`
* `partyMember` id2의 이름을 변경한다
  * 원본값을 직접 변경하지 않고
  * 변형된 새로운 값으로 만든다

※ 값이 전달/할당될 때  
원시 값의 경우는 복사를, 객체의 경우는 레퍼런스 사본을 생성한다는 규칙을 잘 이해하고,
함수와 연산자 등을 잘 조합하여 불변성을 지켜가야한다

>이런식으로 프로그래밍을 해나가면,  
>객체의 불변성을 위해 `Object.freeze()`를 사용하는건 뻘짓이었다는걸 느낄 수 있음

## # 다형성을 정복해나가기 위해서...
값을 아래와 같이 보는 것 이 중요하다
* 객체인 것, 아닌 것
* Promise인 것, 아닌 것
* `[Symbol.iterator]()`가 있는 것, 없는 것

## # Promise
* 병렬적으로 코딩하기 위해 가장 중요한 것이 프로미스이다
* Promise 활용을 통해 다양한 함수의 인자와 결과 값으로 전달하면서 높은 수준의 동시성 프로그래밍을 구현할 수 있다

---

## # 컬렉션 중심 프로그래밍
최근 자바스크립트로 처리해야하는 event와 data의 스케일이 커졌다. Remote data를 비동기처리하기 위한 여러 Functional 패러다임들이 있다.

### 1. 컬렉션 중심 프로그래밍
"내가 다루고자 하는 모든 로직을, 코드라는 값으로 다루겠다"
* 모든 일련의 행동들을 컬렉션(열거가능한 값)으로 보겠다 
* 인자와 리턴 값으로 소통

### 2. Reactive 프로그래밍 (RxJs)
"Observable이라는 객체를 만들어 이벤트를 전파시켜 반응적으로 일을 처리하는 방식"
* 모든 일들을 iterator처럼 보겠다는 방식
* 좀 더 객체지향적인 면이 있음
