---
layout: post
title: HTTP 상태코드
category: bookstudy
permalink: /bookstudy/http-network-basic/:title/

tags: [http, network]
comments: true
---
>패스트캠퍼스 독서 study 모임의 발표 자료입니다.
-> [zhuzi 북스터디 Github](https://github.com/march23hare/zhuzi)

# 결과를 전달하는 HTTP 상태코드

## HTTP 상태코드란?
클라이언트가 HTTP 요청을 보낸 결과. 서버가 정상적으로 처리되었는지 에러가 발생했는지를 알려주는 상태코드이다. 60종류 이상 있지만 14개만 주로 사용한다.

번호 | 상태 | 설명
--- | --- | ---
100번대 | Informational | 요청 처리중
200번대  | Success | 요청 정상처리
300번대  | Redirection | 추가 동작 필요
400번대 | Client Error | 서버가 이해불가한 요청
500번대 | Server Error | 서버가 요청처리 실패

* 200 OK : 요청 정상처리
* 204 No Content : 요청 처리는 성공했지만, 엔티티 바디가 없음 -> 화면변화X
* 206 Partial Content : 지정된 범위 요청하고 받는 것 성공

---

* 301 Moved Permanently : 새로운 URI가 부여됬을 때, 영원히 다른곳으로 가라는 것 (Redirection)
* 302 Found : 301과 비슷하지만, 영구적이 아닌 일시적으로 다른곳으로 가라는 것 (Redirection)
* 303 See Other : 302와 비슷. 단 리다이렉트 장소를 GET메소드로 얻어야 한다고 명시됨 (Redirection)
* 304 Not Modified : 이미 너가 가지고있는 것과 같아. 그대로 사용해 (브라우저 캐시에 있는 자원들)
* 307 Temporary Redirect

---

* 400 Bad Request : 클라이언트 요청이 잘못되었음
* 401 Unauthorized : 인증안됨. 페이지에 인증이 필요할 때
* 403 Forbidden : 인증은 됬는데 인가안됨. 권한없음 엑세스금지. (허가되지 않은 IP주소)
* 404 Not Found : 서버에 없는 페이지를 요청했을 때

---

* 500 Internal Server Error : 요청도중 에러 발생하였을 때 (백엔드 코드 문제. 빨리 알려줘야함)
* 503 Service Unavailable : 일시적으로 서버가 과부하거나 점검중일때 (서버 문데)

---

### HTTP 상태코드 사례

1. **브라우저 캐시**
이미 방문기록이 있는 사이트의 이미지가 캐시에 저장되 있는거면(304. Not Modified), 새로운 업로드한거면(200. OK)
2. **나라별 사이트**
google.com으로 접속했는데, 자동으로 google.co.kr(나라별 사이트)로 이동시킨경우 (302. Redirection)
3. **Github 권한**
깃허브 레포지토리에 로그인 없이 원격으로 DELETE Request보냈을때 (403. Forbidden)
    * (401. Unauthorized)가 아닌이유?
    Github는 익명의 사용자도 이용할 수 있으므로 인증은 필요없고 인가(권한)이 필요하다.

>* 인증 Authentication(401) 내가 누구인지 밝히는 과정. 회사에 사원증찍고 들어가는것
>* 인가 Authorization(403) 내가 권한이 있는지 확인하는 과정. 회사에서 비밀구역에 들어가기위한

